                                                DK 621.753.12 : 744.4                                         DEUTSCHE NORM                                                   Juni 1991

                                                                                                   Allgemeintoleranzen                                              DIN
                                                                                         Toleranzen für Längen- und Winkelmaße
                                                                                            ohne einzelne Toleranzeintragung                                      ISO 2768
                                                                                               Identisch mit ISO 2768-1 : 1989                                           Teil 1

                                                    General tolerances; Tolerances for linear and angular dimensions without                                          Ersatz für
                                                    individual tolerance indications; Identical with ISO 2768-1 :1989                                                 Ausgabe 04.91
                                                    Tolerances generales; Tolerances pour dimensions lineaires et angulaires
                                                    non affectees de tolerances individuelles; Identique ä ISO 2768-1 : 1989




                                                                      Die Internationale Norm ISO 2768-1, 1. Ausgabe, 1989-11-15, „General
                                                                      tolerances — Part 1 : Tolerances for linear and angular dimensions
                                                                      without individual tolerance indications", ist unverändert in diese
                                                                      Deutsche Norm übernommen worden.


                                                                      Nationales Vorwort
                                                                      Die Normen DIN ISO 2768 Teil 1 und Teil 2 sind sowohl anwendbar, wenn
                                                                      —DIN ISO 8015 gilt, die Zeichnung also im oder am Zeichnungsschriftfeld einen Hinweis
                                                                          auf ISO 8015 enthält,
                                                                      als auch, wenn
                                                                      —DIN 7167 gilt, die Zeichnung also keinen Hinweis auf ISO 8015 trägt.
                                                                      Näheres hierzu siehe Abschnitt 5
                                                                      Die Internationale Norm ISO 2768-1 :1989 ist in der Arbeitsgruppe ISO/TC 3/WG 6 „All¬
                                                                      gemeintoleranzen" unter Zugrundelegung von DIN 7168 Teil 1 und wesentlicher Betei¬
                                                                      ligung deutscher Fachleute ausgearbeitet worden. Es konnten jedoch nicht alle Festle¬
                                                                      gungen von DIN 7168 Teil 1 für die ISO-Norm durchgesetzt werden.
                                                                      Die Änderungen einiger Toleranzwerte waren aufgrund von Erfahrungen in anderen Län¬
                                                                      dern und wegen einer gleichmäßigeren Stufung durchgeführt worden. Da in der ISO¬
                                                                      Norm alle Werte etwas größer sind, dürfte es bei der Anwendung dieser Norm keine
                                                                      Schwierigkeiten geben.
                                                                      Wegen des hohen Verbreitungsgrades der Normen DIN 7168 Teil 1 und Teil 2 und ihrer
                                                                      Gültigkeit in unzähligen Zeichnungen ist eine schnelle Umstellung der Industrie auf DIN
                                                                      IS02768 Teil 1 und Teil 2 nicht möglich. Deshalb wurden die Normen DIN 7168 Teil 1 und
                                                                      Teil 2 durch eine zusammenfassende Folgeausgabe DIN 7168 (ohne Teilnummer) mit
                                                                      dem Hinweis „Nicht für Neukonstruktionen" ersetzt.
                                                                      Zusammenhang der zitierten ISO-Normen mit DIN-Normen:




                                                                                                  ISO-Normen            DIN-Normen

                                                                                                  ISO 2768-2            DIN ISO 2768 Teil 2

                                                                                                  ISO 8015              DIN ISO 8015

                                                                                                  ISO 8062              DIN 1680 und folgende
BEST BeuthStandardsCollection - Stand 2016-11




                                                                                                                                                            Fortsetzung Seite 2 bis 5



                                                                        Normenausschuß Länge und Gestalt (NLG) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V




                                                Alleinverkauf der Normen durch Beuth Verlag GmbH, Burggrafenstraße 6, 1000 Berlin 30            DIN ISO 2768 Teil 1 Jun 1991 Preisgr 7
                                                05.94                                                                                                                         Vertr.-Nr. 2207
                                                Seite 2 DIN ISO 2768 Teil 1

                                                                                              Deutsche Übersetzung

                                                                                            Allgemeintoleranzen
                                                           Teil 1 : Toleranzen für Längen- und Winkelmaße ohne einzelne Toleranzeintragung

                                                Vorwort
                                                Die ISO (Internationale Organisation für Normung) ist die weltweite Vereinigung nationaler Normungsinstitute (ISO-Mit¬
                                                gliedskörperschaften). Die Erarbeitung Internationaler Normen obliegt den Technischen Komitees der ISO. Jede Mitglieds¬
                                                körperschaft, die sich für ein Thema interessiert, für das ein Technisches Komitee eingesetzt wurde, ist berechtigt, in
                                                diesem Komitee mitzuarbeiten. Internationale (staatliche und nichtstaatliche) Organisationen, die mit der ISO in Verbin¬
                                                dung stehen, sind an den Arbeiten ebenfalls beteiligt. Die ISO arbeitet eng mit der Elektrotechnischen Kommission (lEC)
                                                auf allen Gebieten elektrotechnischer Normung zusammen.
                                                Die von den Technischen Komitees verabschiedeten Entwürfe zu Internationalen Normen werden den Mitgliedskörper¬
                                                schaften zunächst zur Annahme vorgelegt, bevor sie vom Rat der ISO als Internationale Norm bestätigt werden. Sie
                                                werden nach den Verfahrensregeln der ISO angenommen, wenn mindestens 75% der abstimmenden Mitgliedskörper¬
                                                schaften zugestimmt haben.
                                                Die Internationale Norm ISO 2768-1 wurde vom Technischen Komitee ISO/TC 3 „Grenzmaße und Passungen" aus¬
                                                gearbeitet.
                                                Diese I.Ausgabe von ISO 2768-1 ersetzt zusammen mit ISO 2768-2 : 1989 die ISO 2768 : 1973.
                                                ISO 2768 umfaßt unter dem Haupttitel „Allgemeintoleranzen" die folgenden Teile:
                                                —Teil 1 : Toleranzen für Längen- und Winkelmaße ohne einzelne Toleranzeintragung
                                                —Teil 2: Toleranzen für Form und Lage ohne einzelne Toleranzeintragung
                                                Der Anhang A dieses Teiles dient nur der Information.


                                                Einführung
                                                Formelemente für Bauteile haben immer Maße und eine geometrische Gestalt. Wegen der Maßabweichungen und der
                                                Abweichungen von den geometrischen Eigenschaften (Form, Richtung und Lage) sind für die Funktion des Bauteiles
                                                Toleranzen erforderlich; werden sie überschritten, dann wird die Funktion beeinträchtigt.
                                                Die Tolerierung sollte in der Zeichnung vollständig sein, um sicherzustellen, daß die Elemente von Maß und Geometrie bei
                                                allen Formelementen erfaßt sind; d.h., nichts darf unklar bleiben oder der Beurteilung in Werkstatt oder Prüfung über¬
                                                lassen werden.
                                                Mit der Anwendung der Allgemeintoleranzen für Maß, Form und Lage wird die Aufgabe vereinfacht, diese Vorbedingung
                                                zu erfüllen.


                                                1 Zweck                                                        Dieser Teil von ISO 2768 gilt nicht für
                                                                                                               a)Längen- und Winkelmaße, die durch andere Normen
                                                Dieser Teil von ISO 2768 dient der Vereinfachung von
                                                                                                                  über Allgemeintoleranzen abgedeckt sind,
                                                Zeichnungen und enthält Allgemeintoleranzen für Län¬
                                                gen- und Winkelmaße ohne einzeln eingetragene Tole¬            b)in Klammern stehende Hilfsmaße,
                                                ranzen in vier Toleranzklassen.                                c)rechteckig eingerahmte theoretische Maße.
                                                Anmerkung 1: Das Konzept zur Allgemeintolerierung von
                                                        Längen- und Winkelmaßen wird im Anhang A               2 Allgemeines
                                                        beschrieben.
                                                                                                               Durch die Wahl der Toleranzklasse soll die jeweilige werk¬
                                                Er ist für Formelemente anwendbar, die durch Spanen
                                                                                                               stattübliche Genauigkeit berücksichtigt werden. Wenn für
                                                oder Umformen von metallischen Halbzeugen gefertigt
                                                                                                               ein einzelnes Formelement kleinere Toleranzen erforder¬
                                                wurden.
                                                                                                               lich oder größere zulässig und wirtschaftlicher sind, soll¬
                                                Anmerkung 2: Diese Toleranzen dürfen auch für nicht¬           ten diese Toleranzen direkt neben dem (den) zugehöri¬
                                                        metallische Werkstoffe angewendet werden.              gen Nennmaß(en) angegeben werden.
                                                Anmerkung 3: Ähnliche Internationale Normen sind               Allgemeintoleranzen für Längen- und Winkelmaße gelten,
                                                        bereits vorhanden, oder sollen noch erarbeitet         wenn in Zeichnungen oder zugehörigen Unterlagen ent¬
                                                       werden, z.B. ISO 8062^) für Gußstücke.                  sprechend Abschnitt 5 auf diesen Teil von ISO 2768 hin¬
BEST BeuthStandardsCollection - Stand 2016-11




                                                Dieser Teil von ISO 2768 gilt nur für folgende Maße, für       gewiesen wird. Falls in anderen Internationalen Normen
                                                die einzeln keine Toleranzangabe eingetragen ist:              Allgemeintoleranzen für andere Verfahren beschrieben
                                                a)Längenmaße (z.B. Außen-, Innen-, Absatzmaße,                 werden, ist in Zeichnungen oder zugehörigen Unterlagen
                                                    Durchmesser, Radien, Abstandsmaße, Rundungshalb¬           auf jene hinzuweisen. Bei einem Maß zwischen einer
                                                    messer und Fasenhöhen für gebrochene Kanten),              bearbeiteten und einer unbearbeiteten Fläche, z.B. bei
                                                b)Winkelmaße, auch für solche, die üblicherweise nicht         Gußrohteilen oder Schmiederohteilen, für das einzeln
                                                    eingetragen sind, wie z.B. rechte Winkel (90°), es sei     keine Toleranz angegeben ist, ist die größere der beiden
                                                    denn, es wird auf ISO 2768 Teil 2 hingewiesen, oder        in Frage kommenden Allgemeintoleranzen anzuwenden,
                                                    Winkel gleichmäßiger Vielecke,                             z.B. für Gußstücke (nach ISO 8062^).
                                                c)Längen- und Winkelmaße, die durch Bearbeiten                 ^) ISO 8062 : 1984 Gußstücke — Toleranzsystem für Län¬
                                                    gefügter Teile entstehen.                                     genmaße
                                                                                                                                                           DIN ISO 2768 Teil 1 Seite 3

                                                3 Verweisungen auf andere Normen                                            4 Allgemeintoleranzen
                                                 Die folgenden Normen enthalten Festlegungen, die durch                     4.1Längenmaße
                                                 Bezugnahme zum Bestandteil von ISO 2768 werden. Die                        Allgemeintoleranzen für Längenmaße nach den Tabellen
                                                angegebenen Ausgaben sind die beim Erscheinen von                           1 und 2.
                                                ISO 2768 gültigen. Da Normen von Zeit zu Zeit überarbeitet
                                                werden, wird dem Anwender dieser Norm empfohlen, immer
                                                auf die jeweils neueste Fassung der zitierten Norm zurück¬                  4.2Winkelmaße                         b
                                                                                                                                                                CO
                                                zugreifen. lEC- und ISO-Mitglieder haben Verzeichnisse der                  in Winkeleinheiten    festgelegte oAllgemeintoleranzen erfas¬
                                                jeweils gültigen Ausgabe der Internationalen Normen.                                                           o
                                                                                                                            sen nur die allgemeine Richtung +i    von Linien oder Linien¬
                                                ISO 2768-2 : 1989 Allgemeintoleranzen — Teil 2: Form¬                       elementen von Flächen, nicht aber ihre Formabweichun¬
                                                                   und Lagetoleranzen für Formelemente                      gen.
                                                                   ohne einzeln eingetragene Toleranzen                     Die allgemeine Richtung der von der Istfläche abgeleite¬
                                                ISO 8015 : 1985 Technische Zeichnungen; Tolerierungs-                       ten Linie (Istlinie)bist die Richtung der Berührungslinie von
                                                                                                                                               CM
                                                                   grundsatz                                                geometrisch idealer
                                                                                                                                             o       Form. Der größte Abstand zwischen
                                                                                                                                           O
                                                Nationale Anmerkung:                                                        der Berührungslinie und der Istlinie muß den kleinstmög¬
                                                                                                                                        +1
                                                DIN 7167Zusammenhang zwischen Maß-, Form¬                                   lichen Wert haben (siehe ISO 8015).
                                                                   und Parallelitätstoleranzen; Hüllbedin¬                  Grenzabmaße für Winkelmaße sind in Tabelle 3 angege¬
                                                                   gung ohne Zeichnungseintragung                           ben.


                                                Tabelle 1. Grenzabmaße für Längenmaße außer für gebrochene Kanten
                                                           (Rundungshalbmesser und Fasenhöhen siehe Tabelle 2)                                                                 Werte in mm

                                                            Toleran zklasse                                           Grenzalbmaße für 1Nennmaßb ereiche
                                                                                      von 0,5^)           über 3      über 6   über 30   über 120 über 400            über 1000 über 2000
                                                                       Benennung                         ö
                                                  Kurzzeichen                         bis 3            CO bis 6       bis 30   bis 120   bis 400 bis 1000             bis 2000 bis 4000
                                                                                                   o
                                                                                              CO
                                                        f                     fein    ±0,05
                                                                                         +1              ±0,05        ±0,1        ±0,15         ±0,2       ±0,3        ±0,5          —

                                                        m                 mittel      ±0,1               ±0,1         ±0,2        ±0,3          ±0,5       ±0,8        ± 1,2        ±2

                                                        c                 grob        ±0,2               ±0,3         ±0,5        ±0,8          ±1,2       ±2          ±3           ±4

                                                        V               sehr grob        —               ±0,5         ±1          ±1,5          ±2,5       ±4          ±6           ±8

                                                 ^) Für Nennmaße unter 0,5 mm sind die Grenzabmaße direkt an dem (den) entsprechenden Nennmaß(en) anzugeben.


                                                Tabelle 2. Grenzabmaße für gebrochene Kanten
                                                           (Rundungshalbmesser und Fasenhöhen)Werte in mm

                                                         Toleran zklasse                                              Greiizabmaße für Nennmaßbere iche
                                                  Kurzzeichen        Benennung               von 0,5^) bis 3                     über 3 bis 6                           über 6

                                                        f                     fein
                                                                                                       ±0,2                              ±0,5                             ±1
                                                        m                 mittel

                                                        c                 grob
                                                                                                       ±0,4                              ±1                               ±2
                                                        V               sehr grob

                                                ^) Für Nennmaße unter 0,5 mm sind die Grenzabmaße direkt an dem (den) entsprechenden Nennmaß(en) anzugeben.


                                                Tabelle 3. Grenzabmaße für Winkelmaße

                                                            Toleran zklasse                                     Grenzabmaße fCir Längenbereichie, in mm, für den
                                                                                                                  kürzeren Sch(3nkel des betreffe>nden Winkels
BEST BeuthStandardsCollection - Stand 2016-11




                                                  Kurzzeichen          Benennung          bis 10                   über 10          über 50          über 120                  über 400
                                                                                                                   bis 50           bis 120          bis 400

                                                        f                 fein
                                                                                             ± 1°                    ± 0° 30'                             ±0° 10'              ±0°5'
                                                       m                  mittel

                                                        c                 grob                                       ± 1°              ± 0° 30'           ±0° 15'              ±0° 10'

                                                        V              sehr grob                                     ±2°               ±1°                                     ±0° 20'
                                                Seite 4 DIN ISO 2768 Teil 1

                                                5 Zeichnungseintragungen                                      6 Zurückweisung
                                                Sollen die Allgemeintoleranzen nach diesenn Teil von          Wenn nicht anders festgelegt, dürfen Werkstücke, bei
                                                ISO 2768 gelten, dann ist folgende Eintragung in oder         denen die Allgemeintoleranzen nicht eingehalten sind,
                                                neben dem Zeichnungsschriftfeld vorzunehmen:                  nicht automatisch zurückgewiesen werden, wenn ihre
                                                a)„ISO 2768",                                                 Funktion nicht beeinträchtigt ist (siehe Anhang A.4).
                                                b)die Toleranzklassse nach diesem Teil von ISO 2768.          Nationale Anmerkung: Diese Aussage ist gleichbedeu¬
                                                   Beispiel: ISO 2768 — m                                            tend mit dem sogenannten Beanstandungspara¬
                                                                                                                     graphen § 459 BGB.
                                                Nationale Anmerkung: Im Zweifelsfall ist die Benennung
                                                      „Allgemeintoleranz" voranzustellen.




                                                Anhang A
                                                (Dieser Anhang dient der Information.)


                                                Konzept zur Allgemeintolerierung von Längen- und Winkelmaßen
                                                A.1 Allgemeintoleranzen sollten entsprechend Ab¬              b)Konstrukteure sparen Zeit, weil sie keine detaillierten
                                                schnitt 5 dieses Teiles der ISO 2768 in die Zeichnung ein¬        Toleranzberechnungen vornehmen müssen; es genügt
                                                getragen werden.                                                  zu wissen, daß die Funktion eine Toleranz zuläßt, die
                                                Die Werte der Allgemeintoleranzen entsprechen in ihren            größer oder gleich der Allgemeintoleranz ist.
                                                Toleranzklassen den werkstattüblichen Genauigkeiten.          c)Die Zeichnung gibt schnell Aufschluß darüber, welche
                                                Die geeignete Toleranzklasse ist auszuwählen und in der           Formelemente mit üblichem Fertigungsaufwand her¬
                                                Zeichnung anzugeben.                                              gestellt werden können. Das ermöglicht der Qualitäts¬
                                                                                                                  kontrolle eine Verringerung des Prüfaufwandes.
                                                A.2 Oberhalb bestimmter Toleranzwerte ergibt sich             d)Die übrigen Maße mit einzeln eingetragenen Toleran¬
                                                durch die Vergrößerung der Toleranz bei der Herstellung           zen werden vorwiegend jene sein, für deren Funktion
                                                meist kein wirtschaftlicher Gewinn. Z.B. könnte ein Form¬         relativ kleine Toleranzen erforderlich sind und auf die
                                                element mit 35 mm Durchmesser bis zu einem hohen                  daher bei der Herstellung besondere Sorgfalt verwen¬
                                                Übereinstimmungsgrad in einer Werkstatt mit einer mittle¬         det werden muß. Das ist für die Fertigungsplanung
                                                ren „werkstattüblichen Genauigkeit" gefertigt werden.             hilfreich und unterstützt die Qualitätskontrolle bei der
                                                Grenzabmaße von ± 1 mm hätten speziell für diese                  Analyse der Prüfanforderungen.
                                                Werkstatt keine Vorteile, da die Werte der Allgemeintole¬     e)Einkäufer und Zulieferer können Aufträge schneller
                                                ranz von ± 0,3 mm völlig ausreichten.                             abschließen, weil die „werkstattübliche Genauigkeit"
                                                Wenn jedoch aus Funktionsgründen für ein Formelement              vor Vertragsabschluß bekannt ist. Da die Zeichnung in
                                                ein kleinerer Toleranzwert erforderlich ist als die „Allge¬       diesem Punkt vollständig ist, werden bei Lieferung
                                                meintoleranzen", dann sollte bei diesem Formelement die           auch Auseinandersetzungen zwischen Käufer und
                                                kleinere Toleranz einzeln neben dem Nennmaß eingetra¬             Lieferer vermieden.
                                                gen werden, das das Maß oder den Winkel festlegt. Diese       Deshalb sollte jede Werkstatt
                                                Toleranz liegt außerhalb des Geltungsbereiches der All¬       —ihre werkstattübliche Genauigkeit durch Messungen
                                                gemeintoleranzen.                                                feststellen;
                                                Wenn die Funktion eines Formelementes eine Toleranz           —nur solche Zeichnungen annehmen, deren Allgemein¬
                                                zuläßt, die gleich oder größer ist als die Werte der Allge¬      toleranzen gleich oder größer sind als ihre eigene
                                                meintoleranzen, dann sollten diese Werte nicht am Nenn¬          werkstattübliche Genauigkeit;
                                                maß, sondern, wie im Abschnitt A.1 beschrieben, in die
                                                Zeichnung eingetragen werden. Diese Toleranz erlaubt          —durch Stichproben sicherstellen, daß sich ihre werk¬
                                                die vollständige Anwendung des Konzepts der Allge¬               stattübliche Genauigkeit nicht verschlechtert.
                                                meintolerierung.                                              Mit dem Konzept der Allgemeintoleranzen für Form und
                                                Es gibt „Ausnahmen von der Regel", bei denen die Funk¬        Lage ist man nicht mehr länger auf die Undefinierte „gute
                                                tion des Formelementes eine größere Toleranz als die All¬     Werkstattarbeit" mit allen ihren Unsicherheiten und Miß¬
                                                gemeintoleranzen zuläßt, und mit der größeren Toleranz        verständnissen angewiesen. Die erforderliche Genauig¬
                                                                                                              keit der „guten Werkstattarbeit" wird durch die All¬
                                                bei der Herstellung ein wirtschaftlicher Gewinn erzielt
                                                wird. In diesen Sonderfällen sollte die größere Toleranz      gemeintoleranzen für Form und Lage definiert.
BEST BeuthStandardsCollection - Stand 2016-11




                                                einzeln neben dem Nennmaß für das betreffende Form¬
                                                                                                              A.4 Oft erlaubt die Funktion eine größere Toleranz als
                                                element eingetragen werden; z.B. die Tiefe von Grund¬
                                                                                                              die Allgemeintoleranz. Deshalb wird die Funktion eines
                                                löchern, die beim Zusammenbau gebohrt werden.
                                                                                                              Teiles nicht immer beeinträchtigt, wenn die Allgemeintole¬
                                                                                                              ranz eines beliebigen Formelementes eines Werkstückes
                                                A.3 Durch die Anwendung von Allgemeintoleranzen               (gelegentlich) nicht eingehalten ist. Das Überschreiten
                                                ergeben sich folgende Vorteile:                               der Grenzen der Allgemeintoleranz soll nur dann zu einer
                                                a) Zeichnungen sind leichter zu lesen und führen zu           Zurückweisung des Werkstückes führen, wenn die Funk¬
                                                   einer besseren Verständigung mit dem Anwender.             tion beeinträchtigt ist


                                                                                         Ende der deutschen Übersetzung
                                                                                                                                               DIN ISO 2768 Teil 1 Seite 5

                                                Zitierte Normen
                                                —in der deutschen Übersetzung
                                                Siehe Abschnitt 3
                                                —in nationalen Zusätzen
                                                DIN 7167            Zusammenhang zwischen Maß-, Form- und Parallelitätstoleranzen; Hüllbedingung ohne Zeich¬
                                                                    nungseintragung
                                                DIN 7168            Allgemeintoleranzen; Nicht für Neukonstruktionen
                                                DIN ISO 2768 Teil 2 Allgemeintoleranzen für Form und Lage; Identisch mit ISO 2768-2 : 1989
                                                DIN ISO 5459        Technische Zeichnungen; Form- und Lagetolerierung; Bezüge und Bezugssysteme für geometrische
                                                                    Toleranzen
                                                DIN ISO 8015        Technische  Zeichnungen; Tolerierungsgrundsatz; Identisch mit ISO 801 5 : 1 985
                                                ISO 2768-2:1989     General tolerances — Part 2: Geometrical tolerances for features without individual tolerance indica¬
                                                                    tions
                                                ISO 5459:1981       Technical drawings — Geometrical tolerancing — Datums and datum systems for geometrical
                                                                    tolerances
                                                ISO 8015:1985       Technical drawings — Fundamental tolerancing principles
                                                ISO 8062:1984       Castings — System of dimensional tolerances


                                                Frühere Ausgaben:
                                                DIN ISO 2768 Teil 1 : 04.91


                                                Änderungen
                                                Gegenüber der Ausgabe April 1991 wurden folgende Änderungen vorgenommen:
                                                — Druckfehlerberichtigung: In Tabelle 3, letzte Zeile, wurden die Werte in den beiden letzten Spalten berichtigt.


                                                internationale Patentliiassifil^ation
                                                G01 B 21/02
                                                G 01 B 21/22
BEST BeuthStandardsCollection - Stand 2016-11
